ماشین مجازی رو خاموش کردم یه دیسک دیگه اضافه کردم و از اینجا میریم برای سوال ها.

---

- آیا دیسک جدید مثلاً با نام `sdb` یا `vdb` شناسایی شده؟
- - پس از ساخت پارتیشن، آیا `lsblk` خروجی مثل `/dev/sdb1` نشون می‌ده؟
- آیا پارتیشن جدید هنوز بدون فایل‌سیستم هست (`FSTYPE` خالیه)؟
- - UUID این پارتیشن چی هست؟
- با `df -hT` چک کن، آیا پارتیشن هنوز mount نشده؟
- آیا `/mnt/data` در لیست مانت دیده می‌شه؟
- اگه یک فایل داخل `/mnt/data` بسازی، آیا باقی می‌مونه؟
- بعد از `sudo reboot`، آیا `/mnt/data` خودکار mount می‌شه؟

----

سوال یک:

بله دیسک جدید اضافه شده اما پارتیشن بندی نشده.


بعد یک:

میریم برای پارتیشن بندی

sudo fdisk /dev/sdb


| کلید           | عملکرد                        |
| -------------- | ----------------------------- |
| `n`            | ایجاد پارتیشن جدید            |
| `p`            | پارتیشن primary               |
| `1`            | شماره پارتیشن                 |
| `ENTER` دو بار | انتخاب پیش‌فرض برای start/end |
| `w`            | ذخیره و خروج                  |
به ترتیب اینارو زدم که پارتیشن روی این دیسک درست کنیم


سوال دو:

بله پس از ساخت پارتیشن lsblk که میزنیم حالا پارتیشن اضافه شده

سوال سه:
بله با دستور lsblk -f که میزنیم fstype خالیه

---
sudo mkfs.ext4 /dev/sdb1
با این دستوره پارتیشن درست شده تو مرحله قبلی رو میایم فرمت میکنیم.

نکته مهم اینه اگه الان blkid بزنی فقط پارتیشن های قبلی نشون میده
برای اینکه کشش دور بزنی 
sudo blkid -c /dev/null
این دستوره رو میتونی بزنی 


سوال چهار: blkid باید بزنیم
سوال پنجم: نه هنوز مانت نشده


---

یه ارور خوبی که خوردم این بود که اگه فرمت نکرده باشیم نمیتونیم مونت کنیم پارتیشن رو


sudo mkdir /mnt/data
sudo mount /dev/sdb1 /mnt/data

این دستورا برای مانت کردن پارتیشن به دایرکتوری هستش

df -hT
با اینم چک میکنیم مانت شده یا نه
سوال پنجم: الان بله
سوال ششم: نه الان تست کردم که اگه فایلی بزارم ریبوت کنم پاک میشه


---

خوب مرحله بعدی ادیت کردن یه کانفیگ هستش که باعث بشه مونت بمونه پارتیشن حتی بعد از ریبوت که در ادامه بیشتر توضیح میدم

این فایل fstab در واقع file system table هستش و لینوکس بعد از ریبوت خودکار مواردی که توش هستش مانت میکنه
دستور mount به صورت موقته

UUID=ac80cf51-6a56-4796-8488-cf6a74c49a18   /mnt/data   ext4   defaults   0   2
این لاین رو مثلا اضافه کردیم که دوباره لینوکس بعد ریبوت مانت کنه