
- بوت لودر  (انواع بوت لودر مخصوصا GRUB)
- BIOS
- master boot record
- تفاوت UEFI با bios


###  1. **BIOS (Basic Input/Output System)**

یک فرم‌ویر قدیمی و پایه‌ای است که در مادربرد ذخیره شده و اولین برنامه‌ای‌ست که بعد از زدن دکمه پاور اجرا می‌شود.

- تست سخت‌افزارها (POST: Power-On Self Test)
- شناسایی دیسک‌ها، RAM، پردازنده و سایر اجزا
- بارگذاری **بوت‌لودر** از اولین سکتور دیسک (معمولاً MBR)
- اجرای تنظیمات ابتدایی مثل ترتیب بوت، فرکانس CPU و ...

**محدودیت‌ها:**
- فقط در حالت 16 بیت کار می‌کند
- تنها از دیسک‌هایی با MBR پشتیبانی می‌کند
- رابط کاربری ساده متنی دارد
- نمی‌تواند درایوهایی با حجم بالاتر از 2 ترابایت را بوت کند

---
### 2. **UEFI (Unified Extensible Firmware Interface)**

|ویژگی|BIOS|UEFI|
|---|---|---|
|ظرفیت پشتیبانی دیسک|تا ۲ ترابایت|تا ۹.۴ زتابایت (ZB)|
|سرعت بوت|پایین|بالا|
|رابط گرافیکی|ندارد|دارد (GUI و موس)|
|پشتیبانی شبکه|ندارد|دارد (برای Secure Boot)|
|نوع پارتیشن‌بندی|MBR|GPT|
|امنیت|پایین|بالا (Secure Boot)|


درواقع UEFI نسخه پیشرفته‌تر و امروزی‌تر BIOSه. BIOS خیلی قدیمیه و فقط با دیسک‌های MBR کار می‌کنه، یعنی فقط می‌تونه تا ۴ تا پارتیشن اصلی داشته باشه و حداکثر دیسک‌های ۲ ترابایتی رو بشناسه. تازه رابطش هم خیلی ساده‌ست و فقط با کیبورد میشه کار کرد. ولی UEFI اومده که همه این محدودیت‌ها رو برداره. با دیسک‌های GPT کار می‌کنه که تا ۱۲۸ پارتیشن و حجم‌های خیلی بزرگ (حتی تا چند زتابایت) رو پشتیبانی می‌کنه. بوت شدن باهاش سریع‌تره، ظاهرش قشنگ‌تره (موس و گرافیک هم داره)، و از قابلیت‌هایی مثل Secure Boot برای امنیت بیشتر پشتیبانی می‌کنه. دیگه مثل BIOS لازم نیست از سکتور اول دیسک بوت کنه، بلکه از یه پارتیشن خاص به اسم EFI فایل بوت‌لودر رو می‌خونه. خلاصه اگه سیستم‌ات جدید باشه، UEFI گزینه خیلی بهتریه، هم امن‌تره هم سریع‌تر.

---
### **MBR (Master Boot Record)**
  
اولین سکتور (512 بایت اول) از دیسک است که شامل دو بخش است. بوت لودر و پارتیشن تیبل این هارد فرمتر محدودیت های خاص خودش رو داره مثل 4 تا پارتیشن اصلی میتونه داشته باشه و محدودیت تو تعداد پارتیشن ها داره یا اینکه ظرفیت آدرس دهیش تا 2 ترا هستش و اینکه فقط با bios فقط میتونه کار کنه.


---

بوت‌لودر نرم‌افزاری است که پس از BIOS/UEFI اجرا می‌شود و وظیفه دارد کرنل سیستم‌عامل (مثلاً Linux) را از دیسک بارگذاری کند.

بوت لودر GRUB بوت لودر اصلی سیستم عامل لینوکس هستش که پشتیبانی از چند سیستم عامل داره. قابلیت ویرایش تنظیمات بوت داره.

بوت لودر قدیمی تری به اسم LILO هم برای لینوکس وجود داره که سریع و بدون منوی گرافیکی هستش



بوت لودر رسمی ویندوز هم windows boot manager هستش.
در بایوس از طریق فایل bootmgr اجرا میشه.
در UEFI در مسیر EFI partition هستش


| Bootloader           | BIOS/UEFI | رابط کاربری  | قابلیت Multi-boot | مناسب برای          |
| -------------------- | --------- | ------------ | ----------------- | ------------------- |
| GRUB 2               | هر دو     | متنی/گرافیکی | ✅ بله             | توزیع‌های لینوکس    |
| LILO                 | BIOS فقط  | متنی         | ✅ بله             | لینوکس‌های قدیمی    |
| Windows Boot Manager | هر دو     | گرافیکی/متنی | ✅ با محدودیت      | فقط ویندوز          |
